---
TITLE: "Credit - CS50x 2026"
pset: 6
draft: false
---

## 解くべき問題

`sentimental-credit`というフォルダの中の`credit.py`というファイルに、ユーザーにクレジットカード番号の入力を促し、それが有効なAmerican Express、MasterCard、またはVisaのカード番号であるかどうかを（`print`を介して）報告するプログラムを書いてください。[問題セット1](../../1/)で行ったことと全く同じです。今回は、プログラムをPythonで書いてください！

## デモ

## 仕様

- コードのテストを自動化できるように、プログラムの出力の最終行は`AMEX\n`、`MASTERCARD\n`、`VISA\n`、または`INVALID\n`のいずれかである必要があります。それ以上でもそれ以下でもいけません。
- 簡単にするため、ユーザーの入力はすべて数字であると仮定してかまいません（つまり、実際のカードに印字されているようなハイフンは含まれません）。
- これをどのように実装するかに応じて、ユーザーの入力を取得するには、CS50ライブラリの`get_int`または`get_string`を使用するのが最適です。

## ヒント

- 正規表現を使用してユーザー入力を検証することが可能です。例えば、Pythonの[`re`](https://docs.python.org/3/library/re.html)モジュールを使用して、ユーザーの入力が正しい長さの数字の列であるかどうかを確認できます。

## テスト方法

`check50`はこの問題で利用可能ですが、まずは自分自身で以下のそれぞれについてコードをテストすることをお勧めします。

- `python credit.py`としてプログラムを実行し、入力プロンプトを待ちます。`378282246310005`と入力してEnterキーを押します。プログラムは`AMEX`と出力するはずです。
- `python credit.py`としてプログラムを実行し、入力プロンプトを待ちます。`371449635398431`と入力してEnterキーを押します。プログラムは`AMEX`と出力するはずです。
- `python credit.py`としてプログラムを実行し、入力プロンプトを待ちます。`5555555555554444`と入力してEnterキーを押します。プログラムは`MASTERCARD`と出力するはずです。
- `python credit.py`としてプログラムを実行し、入力プロンプトを待ちます。`5105105105105100`と入力してEnterキーを押します。プログラムは`MASTERCARD`と出力するはずです。
- `python credit.py`としてプログラムを実行し、入力プロンプトを待ちます。`4111111111111111`と入力してEnterキーを押します。プログラムは`VISA`と出力するはずです。
- `python credit.py`としてプログラムを実行し、入力プロンプトを待ちます。`4012888888881881`と入力してEnterキーを押します。プログラムは`VISA`と出力するはずです。
- `python credit.py`としてプログラムを実行し、入力プロンプトを待ちます。`1234567890`と入力してEnterキーを押します。プログラムは`INVALID`と出力するはずです。

### 正確性

```
check50 cs50/problems/2026/x/sentimental/credit
```

### スタイル

```
style50 credit.py
```

## 提出方法

ターミナルで以下を実行して、表示されるプロンプトに答えながら課題を提出してください。

```
submit50 cs50/problems/2026/x/sentimental/credit
```
