---
title: "Hello, World - CS50x 2026"
pset: 1
draft: false
---

## 解くべき問題

[Brian Kernighan](https://en.wikipedia.org/wiki/Brian_Kernighan) 教授（David が CS50 を受講したときに教えていました！）のおかげで、「hello, world」は何百もの言語で実装されてきました。あなたの実装もそのリストに加えましょう！

`world` というフォルダ内の `hello.c` というファイルに、`hello, world\n` とだけ出力する C 言語のプログラムを実装してください！

ヒント

これが実際に書くべきコードです！（かなりのヒントですよね？）ただし、コードを書くための「マッスルメモリー（筋肉の記憶）」を養うために、コピー＆ペーストではなく、自分で入力するのが最善です。

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    printf("hello, world\n");
}
```

## デモ

プログラムをコンパイルして実行したときに何が起こるべきかのデモです。

## 始め方

ターミナルウィンドウで `cd` だけを実行してください。ターミナルウィンドウのプロンプトが以下のようになっているはずです。

```
$
```

次に以下を実行して

```bash
mkdir world
```

codespace に `world` というフォルダを作成します。

次に以下を実行して

```bash
cd world
```

そのフォルダにディレクトリを移動します。ターミナルのプロンプトが `world/ $` と表示されるはずです。これで、以下を実行して

```
code hello.c
```

コードを記述するための `hello.c` というファイルを作成できます。

## テスト方法

以下で `hello.c` をコンパイルできることを思い出してください：

```
make hello
```

エラーメッセージが表示されなければ、コンパイルは成功です！以下でそれを確認できます。

```bash
ls
```

これには、`hello.c`（ソースコード）だけでなく、`hello`（マシンコード）もリストされているはずです。

エラーメッセージが表示された場合は、コードを修正して、もう一度コンパイルしてみてください。もしエラーメッセージが理解できない場合は、アドバイスを得るために以下を実行してみてください。

```
help50 make hello
```

コードが正常にコンパイルされたら、以下でプログラムを実行できます：

```
./hello
```

### 正確性

以下を実行して、 `check50` を使用してコードの正確性を評価します。これは、コードが CS50 の自動テストに合格するたびに笑顔を出力し、合格しない場合は悲しい顔を出力するコマンドラインプログラムです！

```
check50 cs50/problems/2026/x/world
```

### スタイル

以下を実行して、 `style50` を使用してコードのスタイルを評価します。これは、プログラムのスタイルを改善するために行うべき追加（緑色）と削除（赤色）を出力するコマンドラインプログラムです。それらの色が見えにくい場合は、 `style50` は他の[モード](https://cs50.readthedocs.io/style50/)もサポートしています！

```
style50 hello.c
```

## 提出方法

これを提出する必要はありません！単なる練習問題です！
