---
title: "找零 - CS50x 2026"
pset: 6
draft: false
---

## 待解决的问题

在名为 `sentimental-cash` 的文件夹中一个名为 `cash.py` 的文件中，编写一个程序，询问用户需要找零多少钱，然后输出找零所需的最少硬币数量。这与你在 [Problem Set 1](../../1/) 中所做的完全相同，不同之处在于这次你的程序应该用 Python 编写，并且你应该假设用户输入的是以美元为单位的找零金额（例如，0.50 美元而不是 50 美分）。

## 演示

## 具体要求

- 使用 CS50 库中的 `get_float` 获取用户输入，并使用 `print` 输出你的答案。假设可用的硬币只有 25 美分 (quarters)、10 美分 (dimes)、5 美分 (nickels) 和 1 美分 (pennies)。
  
  - 我们要求你使用 `get_float` 以便处理美元和美分，尽管不带美元符号。换句话说，如果需要找给某位顾客 $9.75（例如一份报纸花费 25¢，但顾客支付了 $10 钞票），请假设你的程序输入将是 `9.75`，而不是 `$9.75` 或 `975`。但是，如果需要找给某位顾客正好 $9，请假设你的程序输入将是 `9.00` 或仅仅是 `9`，但同样不是 `$9` 或 `900`。当然，由于浮点值的特性，你的程序也可能处理像 `9.0` 和 `9.000` 这样的输入；你无需担心检查用户的输入是否像货币那样“格式化”。
- 如果用户未能提供一个非负值，你的程序应该反复提示用户输入一个有效金额，直到用户遵守为止。
- 顺便说一下，为了我们可以自动测试你的代码，我们要求你程序的最后一行输出仅为可能的最少硬币数量：一个整数后跟一个换行符。

## 如何测试

虽然 `check50` 是针对此问题的，但建议你先自行针对以下每种情况测试代码。

- 运行你的程序 `python cash.py`，并等待输入提示。输入 `0.41` 并按回车。你的程序应该输出 `4`。
- 运行你的程序 `python cash.py`，并等待输入提示。输入 `0.01` 并按回车。你的程序应该输出 `1`。
- 运行你的程序 `python cash.py`，并等待输入提示。输入 `0.15` 并按回车。你的程序应该输出 `2`。
- 运行你的程序 `python cash.py`，并等待输入提示。输入 `1.60` 并按回车。你的程序应该输出 `7`。
- 运行你的程序 `python cash.py`，并等待输入提示。输入 `23` 并按回车。你的程序应该输出 `92`。
- 运行你的程序 `python cash.py`，并等待输入提示。输入 `4.2` 并按回车。你的程序应该输出 `18`。
- 运行你的程序 `python cash.py`，并等待输入提示。输入 `-1` 并按回车。你的程序应该拒绝此输入为无效，并重新提示用户输入另一个数字。
- 运行你的程序 `python cash.py`，并等待输入提示。输入 `foo` 并按回车。你的程序应该拒绝此输入为无效，并重新提示用户输入另一个数字。
- 运行你的程序 `python cash.py`，并等待输入提示。不输入任何内容并按回车。你的程序应该拒绝此输入为无效，并重新提示用户输入另一个数字。

### 正确性

```
check50 cs50/problems/2026/x/sentimental/cash
```

### 代码风格

```
style50 cash.py
```

## 如何提交

在你的终端中，执行以下命令提交你的工作，并回答出现的提示。

```
submit50 cs50/problems/2026/x/sentimental/cash
```
